# 객체지향 디자인패턴 스터디 - 3주차

<br/>

## 질문
### ❔116p. 주문 시스템에서 모든 주문에 대한 서브 클래스를 만들면 어떤 디자인 원칙에 위배될까?
A. (1) 바뀌는 부분은 캡슐화한다. (2) 상속보다는 구성을 활용한다.
<br/><br/>
Q. 그렇다면 나머지 두 개 (구현보다는 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다, 상호작용하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨한 결합을 사용해야 한다)는 지켜지고 있는가?
<br/><br/>
A. Beverage 객체가 어떤 음료를 구현해야 한다! 가 아니기 때문에 끈끈한 결합이 아닌 느슨한 결합이라고 볼 수 있을 거 같다. 
<br/> 그리고 데코레이터가 자유롭게 추가될 수 있다는 점에서 느슨한 결합이라고 볼 수 있을 거 같다 (실행 중에 '드리즐'이라는 토핑이 추가될 수 있다는 점에서!)

<br/>

### ❔121p. OCP를 준수하는 실제 프로젝트 사례에는 어떤 것이 있을까?
A. 팀원 모두 직접 OCP를 의도해서 사용한 적은 없지만, 레퍼런스를 찾으면 의도하지 않았으나 자연스럽게 사용한 경우가 있다.
<br/>
그리고 OCP를 준수하는 게 다형성이라는 목표 달성이라고 생각해보면, 큰 프로젝트가 아니더라도 프로젝트에 사용한 경험이 있다.
<br/>
그리고 Java의 JDBC에서 DB 교체할 때 사용하는 코드(ex. mysql -> oracle)가 OCP를 준수한 사례이다.

<br/>

### ❔127p. 원래 데코레이터 패턴에서는 특정한 추상 구성 요소를 지정할 필요가 없고 인터페이스를 쓰면 된다고 했는데, 예시처럼 추상 클래스를 쓰지 않는 경우에는 일반적으로 인터페이스를 사용하는 것이 데코레이터 패턴을 사용하는 것과 동일한 의미인지 궁금합니다.
A. 상위 객체를 사용하지 않는 경우에는 인터페이스로 구현하더라도 데코레이터 패턴이 아니다.
<br/><br/>
-> 정리: **데코레이터 패턴에는 인터페이스도, 추상 클래스도 사용할 수 있다. 중요한 건, 어떠한 경우든 슈퍼클래스와 같은 상위 객체를 감싸는 형태여야 하고, `cost()` function과 같이 슈퍼클래스의 함수를 호출해서 사용해야 한다.**
<br/><br/>


<br/>

### ❔131p. 인스턴스 변수를 감싸고자 하는 객체로 설정하는 생성자란 무엇일까?
A. 여기서 인스턴스 변수는 `this.beverge` 이고 감싸고자 하는 객체는 인자로 전달된 `Beverage beverage`이다. 그래서 인스턴스 변수를 전달될 객체로 설정. 무엇을 감싸야 하는지 알려주는 !

<br/>

### ❔138p(139p). 특정 형식에 의존하는 클라이언트 코드(클라이언트가 구성 요소의 구체적인 형식에 의존하는 경우)가 정확히 어떤 경우인지 잘 모르겠다.
A. 데코레이터로 감싸면 내부를 볼 수 없으므로, 질문에 해당하는 경우는 내부 요소가 필요한 경우인 거 같다. 133p Q&A의 첫 번째 질문과도 통하는 거 같다.
<br/><br/>
Q. 그렇다면 '구체적인 형식'이란?
<br/><br/>
A. 구상 구성 요소가 들어가는 경우든, 내부 요소를 알아야 하는 경우든 데코레이터 패턴을 사용할 수 없는 경우를 묶어서 통칭하는 거 같다.
<br/> 데코레이터 패턴의 단점이 안을 볼 수 없는 것이므로, 내부를 봐야하는 경우에는 데코레이터 패턴을 사용할 수 없다.

<br/>
